# 我的保研经验（16-信息-周天寅）

## 个人情况
裸分、综合排名：大于3%，小于5%

推免去向：北大软微专硕

## 保研名额

首先，想要推免外校不光需要外校的接收，最基本的还需要本校的推荐名额。对于4系而言不光需要裸分成绩，还需要注意额外加分S分，这个加分是可以直接加在平均分上的，作用巨大。最后学院会计算裸分加S分加上学院保研面试分，得到最终的保研排名。学院的保研面试虽然也有影响，但是最后其实大家的得分差不了太多，主要起影响的还是裸分和加分S分。裸分就是平时考试，夏令营开始的时候学院只能开出前5个学期的裸分成绩，不带加分，所以裸分不高的话夏令营会比较吃亏，不能光想着加分。关于加分，主要就是来自竞赛、论文、专利、学生会组织经验等等，这里比较推荐竞赛的方式，像数模美赛、电子设计竞赛这些每年参与热度都很高，大家一起做比较有氛围，相对而言拿奖也不是特别难，毕竟可以适当抱抱大腿；其他的就是各凭本事了，如果有一些不错的科研经历，并且有论文发表在面试的时候还是很加分的，有感兴趣的方向可以早些联系老师进实验室。

## 个人情况

我是来自机械的转系生，是高考自主招生进的学校，只能读给定的专业：机械或者能环，所以我其实不是对机械很感兴趣。在大二转系的时候，当时想着信息是东南大学比较强势的系，而且给的名额也挺多，就选择了它。转系给我的最大感受就是信息的学生关于保研、出国升学的准备似乎从大一进校就开始准备了，参加各种竞赛，参与老师的课题组等等。相比而言，我原来所在的机械系相当养生，我所在的班几乎所有人只是跟着学院的教学进度学，没啥个人规划。我也是一样，除了转系，整个大一也没做成啥事。后来上了大二，才开始做保研的准备工作，参加竞赛之类的。我属于各方面都有一些，但没有什么突出的那种。在夏令营的时候，我的裸分排名是11/248，恰好在前5%；九月推免的时候，加上加分S分和学院面试成绩排名9/240，参与了两个SRTP项目，一个校级，一个省级，此外还有一些竞赛奖项，比如数模、高数之类。但是，比较吃亏的是没有什么额外的研究经历，做的项目也不是很前沿的内容，没啥闪光点。我想保外是从大二接触了其他学长学姐开始的，看到他们推免的经历我也很向往，在南京学了4年，如果能换个环境对我也有不小的吸引力，特别是如果能去更好的学校。

## 保研经历

夏令营的时候还没有综合排名，只有前5个学期的裸分，我是刚好前5%，不上不下，所以我也清楚最顶级的地方投了也没戏，夏令营也是难度最大的，我本来是想找些保底的学校，再冲一冲更好的地方。我投了这些学校：本校的网络安全、中科大的电信和计算机、复旦工研院、清华深圳电子。我是想把中科大作为保底的选择的，按照之前保外群主的说法这里相对容易一些，但是非常有意思，中科大没有给我入营的机会，据说是因为之前几届我们学校的学生放中科大鸽子的太多，尤其是电信专业，导致中科大不怎么给我们专业机会了。最后因为时间冲突问题，我参加了本校的网络安全夏令营、清华大学深圳电子夏令营。

本校的网络安全由于是新开的学院，没有本科生，所以我这一年的录取难度比较低，以后有本科生了，应该就没有这么容易了，整个考核就是一个5分钟的面试，只有你在讲，老师都不提问的，所以对于以后保研的学弟学妹来说其实没有什么参考性。

清华大学深圳电子之前一直是和本部的电子系一起的，但是从2020年这一届开始独立了，变为清华深圳国际研究生学院，影响还是有一些的，但是总体问题不大，深圳也是个好地方，环境优美，学校也很有钱，深圳政府支持了不少，想去南方发展的同学可以抓住机会。清华的夏令营办的挺正式的，还会发营员服，发夏令营证书之类，体验也不错，前几天参观了整个深圳校区，听了一些演讲，考核上是一个20分钟的面试，自我介绍后先是英语阅读，400词左右的时政新闻，之后问一些英文文章上的问题，和我们学院保研面试的英文环节比较类似，之后就是照着简历问，简历上有什么就问什么，主要还是项目的问题，最后会问一些基础知识，通信原理、DSP这些。我最后没有拿到offer，感觉还是自身问题，有不少DSP的基础问题我没有答上来，而且这里虽然叫电子系，但是似乎好多老师都是做CV的，做通信的只有一个老师，我在CV方面也没有什么项目经历，所以结果也是显而易见的。

九推的时候我投了浙江大学电信、北大软微嵌入式、清华大学深圳电子、复旦工研院，最后因为浙大电信和北大软微的面试重合了就没去，复旦工研院我报名的专业只招一个人，我没有入围，估计是留给复旦本校的学生了。清华深圳的电子面试还是和夏令营一样的流程，我还是没有拿到offer，这次面试的时候，那个唯一做通信的老师一句话也没有问，当时我就觉得应该凉了，估计他已近招满了，其他做CV的老师对我也没有什么兴趣，后来果然没有录取。

北大软微的面试很迟了，面试分为两个部分，先是一个15分钟的笔试，大概有7道题，5个选择或者问答题，两个大题，考察的基本都是计算机底层的一些知识，还有一个手写代码的题目：正向链表的反转，我们4系是有双语的计算机组织与结构的，还有微机原理课程，C语言也是必修课，所以似乎至少对于我们4系而言不超纲。之后是一个15分钟左右的面试，流程和其他学校也大同小异，先是测试英文水平，但是没有阅读，而是直接通过问答的方式，问的内容也是你的个人情况方面。然后是对着简历问了我嵌入式的项目，此外问了一些专业知识，主要也都是微机原理、计算机组成方面的内容，这次我回答得还行，最后也拿到了offer。

## 建议

我还是觉得我投的学校太少了，应该多投一些，此外还有一些学校我没有注意截止报名时间，比如上交的电院，导致没能报名，虽然最后也不一定可以拿到offer，但是多试一试就多一些机会和选择。每年的保研难度都不一样，不能仅仅参考往年的水平，此外每个学校对我们学校、我们系的态度也不同，不乏拉黑我们的地方，这是比较难提前知晓的，所以还是要靠海投，每个感兴趣的都报个名，总会找到机会的。最后，建议大家如果和其他学校签订了协议之类，或者和某个老师立了保证，最好不要食言，虽然也没有多大的影响，但是说不准这个学校就拉黑了我们学校、我们系，以后的学弟学妹也是少了一个机会，当然这里特指签了协议或者立了保证，如果没有的话放鸽子也挺正常的。